# ngx-sso-module
Nginx JWT access module - Модуль контроля доступа для nginx

Модуль предназначен для ограничения доступа к ресурсам сайта на уровне web-сервера nginx путем проверки JWT-токена безопасности в каждом запросе.

Допускается передача токена в куке или GET параметре, если в запросе присутствует и то и другое, приоритет у значения GET параметра.
Рекомендуется использование куки т. к. браузер пользователя передает ее автоматически и не нужно протягивать токен в каждый запрос.

Модуль поддерживает единственный алгоритм подписи: HS256 (HMAC + SHA256).

Для проверки подписи модулю в настройках необходимо передать ключ, используемый IdP (Identity provider) при формировании токена (общий секрет). Никто кроме этих двух сторон не должен знать ключ!

По умолчанию модуль всегда пропускает запросы к корню сайта ("/") и страницам авторизации и запроса дополнительных прав доступа, указанных в настройках.
Если этого недостаточно, можно отключить проверку для определенных локаций (например, к "/index.html", см. пример ниже) или типов файлов (например, "js", "css", "jpeg").
Такой подход позволяет активировать защиту по умолчанию начиная с самого корня и выборочно допустить анонимных пользователей к статике или публичным ресурсам сайта.

Каждый запрос к любому ресурсу, не попадающему в исключения, проходит несколько проверок:
1. Наличие токена в куке или GET параметре;
2. Проверка JWT подписи IdP;
3. Корректность формата тела токена;
4. Срок действия токена, если указан клейм "exp";
5. IP адрес клиента, если указан клейм "ipv4";
6. Проверка полномочий для доступа именно к этому разделу согласно списку в клейме "allow".

В случае сбоя проверки на этапах 1-5 модуль переадресует пользователя на страницу логина, указанную в настройках. При переадресации можно применять шаблонные параметры ${name}, где name — название параметра. Если переадресация происходит из-за сбоя на этапах 4-6, при редиректе можно указать любой клейм из токена в качестве названия шаблонного параметра. В противном случае единственный доступный шаблонный параметр — uri (запрошенный ресурс).

Если текущая локация отсутствует в списке разрешенных (клейм "allow") модуль переадресует пользователя на страницу запроса дополнителььных прав, указанную в настройках.

В списке разрешений перечисляются все URI до второго слеша к содержимому которых должен быть предоставлен рекурсивный доступ, например: "allow": ["private", "cabinet", "arch" ]
говорит о следующем: разрешен рекурсивный доступ к перечисленным директориям и всем вложенным ресурсам.
Например, в данном случае доступ будет предоставлен к:
http://hostname/private
http://hostname/private/
https://hostname/private
http://hostname:8080/private
http://hostname/arch?id=5
http://hostname/arch/index.html
http://hostname/arch/static/image.jpeg
http://hostname/cabinet
и т.д.

Для клейма allow допускается единственное строковое значение "*", в этом случае доступ предоставляется ко всем защищенным разделам сайта. Например:
"allow": "*"

В теле токена могут содержаться клеймы "exp", "ipv4" и обязательно должен содержаться "allow".

Примеры тела токена:

Предъявивший имеет рекурсивный доступ к /private/* , /cabinet/* и /arch/* без ограничения времени (в случае куки зависит от срока действия куки) с любого хоста в сети:
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "iat": 1516239022,
  "allow": ["private", "cabinet", "arch"]
}

Предъявивший имеет рекурсивный доступ к /private/* , /cabinet/* и /arch/* до 1591628365 секунды с 00:00:00 01 января 1970 года по UTC с хоста с адресом 127.0.0.1:
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "iat": 1516239022,
  "allow": ["private", "cabinet", "arch"],
  "exp": 1591628365,
  "ipv4": "127.0.0.1"
}

Предъявивший имеет доступ ко всему без ограничения времени (в случае куки зависит от срока действия куки) с любого хоста в сети:
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "iat": 1516239022,
  "allow": "*"
}

Для использования модуля обязательно иметь две ссылки:
1. Для логина в закрытую часть портала;
2. Для запроса дополнительных прав.

Страница логина после успешной авторизации пользователя должна сформировать JWT токен и разместить его в куке с названием, совпадающим со значением sso_cookie_name из файла настроек nginx. Обязательно перечислить все разделы сайта, куда у пользователя есть доступ в клейме "allow". Авторизация может происходить, например, с использованием технологии SAML.
Так же рекомендуется что бы страница логина воспринимала GET параметр return_url, и производила редирект туда после успешной авторизации и формирования токена. В случае отсутствия return_url переадресация может происходить, например, в личный кабинет пользователя.

Страница запроса дополнительных прав может принимать uri сервиса, куда пользователь попытался попасть и куда у него нет доступа, с помощью соответствующего GET параметра и идентификатор пользователя из соответствующего клейма токена, так же переданного в одном из GET параметров.
Это поможет сформировать заявку на дополнительные права для службы технической поддержки, проверить статус ранее сформированной заявки или просто уведомить пользователя о том, что доступ в данный раздел у него отсутствует.

Для сборки модуля необходимо получить исходные тексты nginx нужной версии и распаковать их.
Далее переходим в директорию с исходными текстами nginx, например:
cd nginx-1.10.3

Конфигурируем nginx с указанием полного пути к файлу ngx_sso_module.c, например:
./configure --add-dynamic-module=/root/ngx-sso-module/

Затем выполняем сборку модуля:
make modules

И копируем под root модуль ngx_sso_module.so из nginx-1.10.3/objs в директорию с модулями nginx, например: 
sudo cp ./objs/ngx_sso_module.so /usr/local/nginx/modules/

Важно! Nginx должен быть собран с поддержкой OpenSSL т.к. модуль использует данную библиотеку для проверки JWT подписи.

Для загрузки модуля, в корневую секцию файла nginx.conf необходимо добавить:
load_module modules/ngx_sso_module.so;

Следующие директивы могут располагаться в корневой секции, в http, в server, location и наследуются на более низкие уровни:

sso:
Включает или выключает проверки для локации, допускает значения «on» или «off» и должен использоваться для управлением исключениями на уровне локаций. Если явно не включить для локации или на уровнях выше — проверка отключена. Рекомендуется включать для "/" и выключать выборочно для локаций более низкого уровня.

sso_psk:
Общий с IdP (страницей логина) ключ, нужен для проверки подписи, допускает одно строковое значение.

sso_cookie_name:
Название куки, в которой искать токен, если не указать — в куках токен искаться не будет.

sso_url_name:
Название GET параметра, в котором искать токен, если не указать — в GET параметрах токен искаться не будет.

sso_exclude:
Содержит список расширений файлов через пробел, на которые не распространяются проверки.

sso_login_page:
Определяет URI страницы логина на портале, куда производить редирект в случае полного отсутствия или недействительности токена, допускается использование шаблонных параметров ${uri} (текущий URI для возврата) и любых клеймов первого уровня из токена, если удалось его разобрать (клеймы доступны только если отказ произошел из-за проверки срока действия или IP).

sso_request_page:
Определяет URI страницы запроса дополнительных прав на портале, куда производить редирект в случае отсутствия разрешения на доступ к текущему разделу в клейме "allow", допускается использование шаблонных параметров ${uri} (текущий URI для определения раздела, к которому нужен доступ) и любых клеймов первого уровня из токена, которые позволят идентифицировать пользователя, например ${name}.

Пример nginx.conf:
    
    load_module modules/ngx_sso_module.so;

    ...

    server {

        ...

        sso_psk secret;
        sso_cookie_name token;
        sso_url_name token;
        sso_login_page /login.html?return_url=${uri};
        sso_request_page /request.html?user=${name}&location=${uri};
        sso_exclude jpeg css js;

        ...

        location / {
            sso on;

            ...
        }
 
        location /index.html {
            sso off;
        }

        location /news/ {
            sso off;
        }


Пример тестового запроса:
wget -O - "http://hostname/private/?token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyLCJhbGxvdyI6IioifQ.GhPA9vWxI2FGnpEKWDoK9Ai1qjH9M080kuxZvgrhtNs" 2>/dev/null

Тестовые токены можно формировать с использованием https://jwt.io , выбрав алгоритм HS256 и указав значение sso_psk в качестве секрета для формирования HMACSHA256 подписи.
